Support Admin Watch on kissasia.cam or dramacool.li
Sokongan Pentadbir Tonton di kissasia.cam atau dramacool.li
=Light of Dawn=
=Cahaya Fajar=
(Guess who you are.)
(Teka siapa awak.)
You must be Gao Feng.
Awak mesti Gao Feng.
The police told me not to say it.
Polis menyuruh saya jangan cakap macam tu.
I think you should know.
Saya rasa awak patut tahu.
Your dad didn't die of illness.
Ayah awak tak mati sebab sakit.
Go on.
Teruskan.
Why did you come to me?
Kenapa awak datang kepada saya?
What do you know?
Apa yang anda tahu?
What's your connection to the one who tailed me?
Apa kaitan kau dengan orang yang mengekori aku tu?
Nothing.
Tiada apa-apa.
I just felt Mr. Gao's death was unclear.
Saya cuma rasa kematian Encik Gao tidak jelas.
I only learned his name after the police came.
Saya hanya tahu namanya selepas polis datang.
I've felt awful ever since.
Saya rasa teruk sejak itu.
That day, I wanted to find his family.
Hari itu, saya ingin mencari keluarganya.
That's it?
Itu sahaja?
Your dad died. You're not sad at all?
Ayah awak dah meninggal dunia. Awak tak sedih langsung ke?
He was my foster father.
Dia bapa angkat saya.
Then take it as me meddling.
Kalau begitu anggaplah ia sebagai saya campur tangan.
Wait.
Tunggu.
I want to know what really happened to him.
Aku nak tahu apa sebenarnya yang dah jadi dekat dia.
Could you please tell me?
Bolehkah awak beritahu saya?
(The day the stone lion was smashed,)
(Hari singa batu itu dihancurkan,)
(your dad was sitting right here.)
(Ayah awak duduk di sini.)
(He seemed to be waiting for someone,)
(Dia seolah-olah sedang menunggu seseorang,)
(but that person never came.)
(tetapi orang itu tidak pernah datang.)
(Later, he made several calls)
(Kemudian, dia membuat beberapa panggilan)
(and got a bit anxious.)
(dan menjadi sedikit cemas.)
(Waiting for who?)
(Menunggu siapa?)
I didn't hear clearly.
Saya tidak mendengar dengan jelas.
It seemed to be a woman.
Ia seolah-olah seorang wanita.
Two days later, the police came.
Dua hari kemudian, polis datang.
They asked what happened that day.
Mereka bertanya apa yang berlaku pada hari itu.
That is when I knew
Ketika itulah saya tahu
that Mr. Gao...
bahawa Encik Gao...
The police told me not to tell anyone.
Polis pesan jangan beritahu sesiapa.
But as a family,
Tetapi sebagai sebuah keluarga,
it should raise some concern.
ia sepatutnya menimbulkan sedikit kebimbangan.
Don't overthink it.
Jangan terlalu memikirkannya.
It has nothing to do with you.
Ia tiada kena mengena dengan awak.
It does.
Ia memang begitu.
If only I had asked one more thing.
Kalaulah aku tanya satu perkara lagi.
That day...
Hari itu...
(Mr. Gao cried here.)
(Encik Gao menangis di sini.)
(It was my first time seeing an elderly man)
(Ini kali pertama saya berjumpa dengan seorang lelaki tua)
(cry so heartbrokenly.)
(menangis dengan begitu hancur hati.)
I read in a book
Saya membaca dalam sebuah buku
that habits don't lie.
bahawa tabiat tidak berbohong.
Even if it was an adoption,
Walaupun ia merupakan anak angkat,
you two must be close.
korang berdua mesti rapat.
That day,
Hari itu,
when Mr. Gao sat here thinking alone...
ketika Encik Gao duduk di sini berfikir sendirian...
(He made the same gesture.)
(Dia membuat isyarat yang sama.)
(My name is Gao Feng.)
(Nama saya Gao Feng.)
(An orphan.)
(Seorang anak yatim piatu.)
(Being an orphan isn't always an ending)
(Menjadi anak yatim piatu tidak selalunya pengakhiran)
(or a full stop.)
(atau noktah.)
(It can also be a question mark.)
(Ia juga boleh menjadi tanda tanya.)
(A search without knowing whom to find.)
(Pencarian tanpa mengetahui siapa yang hendak dicari.)
(A longing without knowing for whom.)
(Kerinduan tanpa diketahui untuk siapa.)
(It's the pain felt in every family search case)
(Ia adalah kesakitan yang dirasai dalam setiap kes pencarian keluarga)
(feeling like it was your own.)
(rasa macam itu milik awak sendiri.)
(It's projecting every tragedy)
(Ia memproyeksikan setiap tragedi)
(onto yourself with restless anger.)
(ke atas diri sendiri dengan kemarahan yang tidak reda.)
(Before finding the answer,)
(Sebelum menemui jawapannya,)
(I choose to be an orphan.)
(Saya memilih untuk menjadi anak yatim piatu.)
=Episode 3= =Charm=
=Episod 3= =Pesona=
Miss, we're here.
Cik, kami di sini.
Thanks.
Terima kasih.
No problem.
Tiada masalah.
Bye.
Selamat tinggal.
Hello. Where to?
Salam. Ke mana hendak pergi?
How long does your dash cam keep records?
Berapa lama kamera papan pemuka anda menyimpan rekod?
Do you still have the footage
Adakah anda masih mempunyai rakaman itu
from the day the old man passed last week?
dari hari lelaki tua itu meninggal dunia minggu lepas?
No, Feng, I didn't lie to you.
Tidak, Feng, saya tidak berbohong kepada awak.
I only drove Mr. Gao to Songjiang Garden.
Saya hanya memandu Encik Gao ke Taman Songjiang.
I know.
Saya tahu.
I still need to check other drivers,
Saya masih perlu menyemak pemandu lain,
and see whose car he took and where he went.
dan lihat kereta siapa yang dibawanya dan ke mana dia pergi.
Feng, are you not making this hard for me?
Feng, awak tak susahkan saya ke ni?
I'll hire your car for the whole day, alright?
Saya akan sewa kereta awak sepanjang hari, boleh?
Feng, don't mess with me.
Feng, jangan kacau saya.
Where would you get the money?
Di mana anda akan mendapat wang itu?
Feng, we're here.
Feng, kami di sini.
Nonsense. Songjiang Garden isn't that close.
Karut. Taman Songjiang tidak begitu dekat.
Drive faster.
Pandu lebih laju.
Feng, we really are here.
Feng, kita betul-betul di sini.
I told Dong to bring you here.
Aku suruh Dong bawa kau ke sini.
The cemetery is in the seventh row of section C.
Tanah perkuburan itu berada di baris ketujuh bahagian C.
Come bow and offer incense with me later.
Mari tunduk dan persembahkan kemenyan bersamaku nanti.
I don't care what you do outside,
Aku tak kisah apa yang kau buat kat luar,
but the Gao family's rules stand.
tetapi peraturan keluarga Gao tetap berlaku.
Sit down and eat.
Duduk dan makan.
You're a busy man.
Awak seorang yang sibuk.
I won't keep you long.
Saya takkan tahan awak lama.
He found my mom, right?
Dia jumpa mak saya, kan?
Is this why
Adakah ini sebabnya
he made you swear to hide from me?
dia menyuruh kau bersumpah untuk bersembunyi daripadaku?
I could feel it ever since I was young.
Aku dapat merasainya sejak aku kecil lagi.
The old man was afraid I would look for my parents.
Orang tua itu takut saya akan mencari ibu bapa saya.
I saw my adoption papers.
Saya ternampak dokumen pengambilan anak angkat saya.
The official seal was fake.
Meterai rasmi itu palsu.
Yes.
Ya.
I stopped looking for a while
Aku berhenti mencari seketika
and kept going out instead.
dan terus keluar.
Because while the old man was alive,
Kerana semasa orang tua itu masih hidup,
I was afraid of hurting our relationship.
Aku takut hubungan kita akan terjejas.
But now that he's gone,
Tapi sekarang setelah dia tiada,
why are you still hiding it from me?
kenapa kau masih merahsiakannya daripadaku?
Why are you and Su Min like this?
Kenapa kau dan Su Min macam ni?
Fine.
Baiklah.
If you don't want to talk,
Kalau tak nak cakap,
I won't push you.
Saya takkan paksa awak.
But don't stop me if I want to search.
Tapi jangan halang saya kalau saya nak cari.
Get out.
Keluar.
You don't deserve to eat our food.
Awak tak layak makan makanan kami.
Expand checks to orthopedics and dental.
Luaskan pemeriksaan kepada ortopedik dan pergigian.
(Outpatient Department) We should find some leads.
(Jabatan Pesakit Luar) Kita patut cari beberapa petunjuk.
Let's split up.
Jom berpecah.
Follow me?
Ikut saya?
No need.
Tidak perlu.
This family is messy enough.
Keluarga ini sudah cukup kucar-kacir.
Go home and stay with your mom.
Balik rumah dan tinggal bersama ibumu.
What's going on, Sir?
Apa yang sedang berlaku, Tuan?
Who is this?
Siapakah ini?
Get in the car.
Masuk ke dalam kereta.
Su Min.
Su Min.
Can we talk?
Bolehkah kita berbual?
(Outpatient Department)
(Jabatan Pesakit Luar)
I also
Saya juga
don't know who else to ask.
tak tahu nak tanya siapa lagi.
(He left the cafe at 9 AM sharp.)
(Dia meninggalkan kafe tepat pada pukul 9 pagi.)
(Binchuan Donghu Hospital) (9:19 AM, he reached People's Hospital)
(Hospital Binchuan Donghu) (9:19 pagi, dia sampai di Hospital Rakyat)
(and canceled next month's chemotherapy.)
(dan membatalkan kemoterapi bulan depan.)
(Bank ATM) (10:38 AM, he went to Agricultural Bank)
(ATM Bank) (10:38 PG, dia pergi ke Bank Pertanian)
(and withdrew 300 yuan in cash.)
(dan mengeluarkan 300 yuan secara tunai.)
(The rest went to Zhang Jing's card.)
(Selebihnya pergi ke kad Zhang Jing.)
(11:20 AM, he bought groceries at Wuyi Road.)
(11:20 PG, dia membeli barangan runcit di Jalan Wuyi.)
(He spent 270 yuan)
(Dia membelanjakan 270 yuan)
(on 2 kg of premium Inner Mongolia beef.)
(untuk 2 kg daging lembu premium Inner Mongolia.)
(12:50 AM, he went to Old Town Farmers' Market.)
(12:50 AM, dia pergi ke Pasar Peladang Pekan Lama.)
(He spent 22 yuan)
(Dia membelanjakan 22 yuan)
(and pulled strings for a quarter bottle of paraquat.)
(dan tali yang ditarik untuk seperempat botol paraquat.)
(Then, he went to Songjiang Garden.)
(Kemudian, dia pergi ke Taman Songjiang.)
(Finally, he returned to the old building.)
(Akhirnya, dia kembali ke bangunan lama itu.)
So during these time slots,
Jadi semasa slot masa ini,
this place,
tempat ini,
(Songjiang Garden) and this one
(Taman Songjiang) dan yang ini
are the key locations.
adalah lokasi-lokasi utama.
One of the people Gao Dahua met in these places
Salah seorang daripada orang yang ditemui Gao Dahua di tempat-tempat ini
is probably my birth mother.
mungkin ibu kandung saya.
Did you hear me?
Awak dengar saya tak?
I did.
Saya telah melakukannya.
But about Mr. Gao...
Tapi tentang Encik Gao...
In the eyes of the law,
Di mata undang-undang,
this isn't a criminal case.
ini bukan kes jenayah.
It's not my concern.
Ia bukan kebimbangan saya.
That's the rule.
Itulah peraturannya.
Personally, I respect Mr. Gao's wishes.
Secara peribadi, saya menghormati hasrat Encik Gao.
There are some things I can't tell you.
Ada beberapa perkara yang saya tak boleh beritahu awak.
That's personal.
Itu peribadi.
Fine.
Baiklah.
Su Min.
Su Min.
You win.
Awak menang.
When I met Mr. Gao, I sat right there.
Apabila saya bertemu Encik Gao, saya duduk di sana.
I was eight that year.
Saya berumur lapan tahun pada tahun itu.
My biological parents and I came to Binchuan.
Saya dan ibu bapa kandung saya datang ke Binchuan.
Not bad, kid.
Tidak teruk, nak.
Eat more.
Makan lebih banyak.
Eat rice and grow taller.
Makan nasi dan jadi lebih tinggi.
Spicy chicken's here.
Ayam pedas ada di sini.
(I remember)
(Saya ingat)
spicy chicken was the only dish on the table.
ayam berempah adalah satu-satunya hidangan di atas meja.
My dad was talking when he bit some Sichuan pepper.
Ayah saya sedang bercakap apabila dia menggigit lada Sichuan.
Suddenly, two men with knives rushed in.
Tiba-tiba, dua lelaki bersenjatakan pisau meluru masuk.
Mom.
Ibu.
What are you doing?
Apa yang awak buat?
(I used to think they worked in Guangzhou.)
(Saya pernah fikir mereka bekerja di Guangzhou.)
(At the memorial,)
(Di peringatan itu,)
I learned they were narcotics police.
Saya dapat tahu mereka polis narkotik.
They came to Binchuan for my summer break.
Mereka datang ke Binchuan untuk cuti musim panas saya.
Mr. Gao told you this, right?
Encik Gao yang beritahu awak ni, kan?
When he stopped you from police school.
Bila dia halang awak daripada sekolah polis.
(I came secretly a few times after they died.)
(Saya datang secara rahsia beberapa kali selepas mereka meninggal dunia.)
(I remember it was near closing time.)
(Saya ingat waktu itu hampir waktu tutup.)
Mr. Gao used leftover chicken soup
Encik Gao menggunakan lebihan sup ayam
to make me a bowl of noodles.
untuk membuatkan saya semangkuk mi.
(It was the best noodles I've ever had.)
(Ia adalah mi terbaik yang pernah saya makan.)
(Later, I transferred to Binchuan)
(Kemudian, saya berpindah ke Binchuan)
(just for that bowl of noodles.)
(hanya untuk semangkuk mi itu.)
Now he's gone.
Sekarang dia sudah tiada.
I can't eat it anymore.
Saya tak boleh makan lagi.
Yes.
Ya.
We're both orphans.
Kami berdua anak yatim piatu.
But at least you
Tetapi sekurang-kurangnya awak
remember your parents' faces,
ingatlah wajah ibu bapamu,
remember what they said to you,
ingatlah apa yang mereka katakan kepadamu,
and remember your last meal together.
dan ingatlah makan malam terakhir anda bersama.
Me?
Saya?
All I remember are my mom's stupid songs.
Yang aku ingat hanyalah lagu-lagu bodoh mak aku.
I don't even know
Saya pun tak tahu
if she abandoned me
jika dia meninggalkanku
or if I was stolen.
atau jika saya telah dicuri.
(As a kid, I searched nonstop.)
(Semasa kecil, saya mencari tanpa henti.)
(Later, I wanted to be a policeman.)
(Kemudian, saya ingin menjadi seorang anggota polis.)
(I want to enter police school. Gao Dahua won't let me.)
(Saya mahu memasuki sekolah polis. Gao Dahua tidak membenarkan saya.)
(I registered on the family search site.)
(Saya mendaftar di laman carian keluarga.)
I left my DNA there, hoping that if something
Saya meninggalkan DNA saya di sana, berharap jika ada sesuatu
happened someday,
berlaku suatu hari nanti,
it might be my relative.
mungkin itu saudara saya.
At least let me know
Sekurang-kurangnya beritahu saya
(where I'm from.)
(dari mana saya berasal.)
Su Min.
Su Min.
Us orphans
Anak-anak yatim kami
are like raindrops.
adalah seperti titisan hujan.
We may end up falling
Kita mungkin akan jatuh
into the same muddy ground.
ke dalam tanah berlumpur yang sama.
But I just want to know
Tapi saya cuma nak tahu
which cloud I fell from.
dari awan mana aku jatuh.
Can I?
Bolehkah saya?
Sometimes, not knowing
Kadang-kadang, tidak tahu
gives you
memberi anda
more freedom
lebih banyak kebebasan
than knowing.
daripada mengetahui.
Go home
Pulanglah ke rumah
and keep your mom company.
dan temankan ibumu.
That's what you should do.
Itulah yang patut awak buat.
I told her.
Saya beritahu dia.
Stay out of my business.
Jangan masuk campur urusan saya.
And you.
Dan awak.
I'm gone.
Saya sudah tiada.
Gao Feng, why are you so persistent?
Gao Feng, kenapa kau begitu gigih?
Let's swap then.
Jom kita tukar kalau begitu.
I'll be the martyr's child, and you get deceived by everyone.
Aku akan menjadi anak syahid, dan kau akan tertipu oleh semua orang.
You!
Awak!
Gao Feng, stand there.
Gao Feng, berdiri di sana.
For the so-called truth
Untuk apa yang dipanggil kebenaran
and a mother you've never met,
dan seorang ibu yang belum pernah kau temui,
are you really willing to hurt those around you?
adakah anda benar-benar sanggup menyakiti orang di sekeliling anda?
Fine.
Baiklah.
Then I'll tell you.
Lepas tu saya akan beritahu awak.
Mr. Gao went to Songjiang Garden
Encik Gao pergi ke Taman Songjiang
for you.
untuk awak.
That day at Songjiang Garden,
Hari itu di Taman Songjiang,
you were the person Gao Dahua saw,
awaklah orang yang Gao Dahua lihat,
right?
betul tak?
I've had you act as my spy
Aku telah menyuruh kau bertindak sebagai pengintipku
for half a year.
selama setengah tahun.
This brat slipped away again.
Budak nakal ni terlepas lagi.
This time,
Kali ini,
when will he come back?
bila dia akan kembali?
Mr. Gao.
Encik Gao
Actually, Gao Feng and I
Sebenarnya, Gao Feng dan saya
really have nothing to do with each other.
memang tak ada kena mengena antara satu sama lain.
Stir-fried pork
Babi goreng kilas
and braised beef.
dan daging lembu yang direbus.
Same as always.
Sama seperti selalu.
If they're not spoiled when he comes back,
Jika mereka tidak dimanjakan apabila dia kembali,
I'll slip them into his takeout.
Saya akan masukkan semuanya ke dalam makanan bawa pulangnya.
They're for you.
Mereka untuk awak.
I'm leaving Binchuan for a while.
Saya akan meninggalkan Binchuan buat sementara waktu.
Spend more time
Luangkan lebih banyak masa
with Gao Feng.
bersama Gao Feng.
Open a bar
Buka bar
and rent a place together.
dan menyewa tempat bersama-sama.
If it were back then,
Jika ia berlaku pada masa itu,
you should've been married already.
sepatutnya awak dah kahwin dulu.
I didn't mean to hide it from you,
Aku tidak bermaksud untuk menyembunyikannya daripadamu,
but Mr. Gao feared you'd be hurt to know.
tetapi Encik Gao bimbang awak akan terluka jika mengetahuinya.
So did I.
Saya juga begitu.
Mr. Gao suddenly asked me out that day
Encik Gao tiba-tiba mengajak saya keluar pada hari itu
and said those things.
dan mengatakan perkara-perkara itu.
I can't believe myself.
Saya sendiri tak percaya.
I should have been more careful.
Saya sepatutnya lebih berhati-hati.
Fine.
Baiklah.
You all care for the old man,
Kamu semua mengambil berat tentang orang tua itu,
and I'm the only jerk, right?
dan aku satu-satunya yang bodoh, kan?
Then please
Kemudian sila
stay out of this jerk's business.
jangan masuk campur urusan orang bodoh ni.
Okay?
Okey?
Go check.
Pergi periksa.
You won't be at ease until it's done.
Awak takkan tenang selagi tak selesai.
You're always drifting outside.
Awak selalu hanyut di luar.
Some day, you might get eaten by a bear.
Suatu hari nanti, awak mungkin akan dimakan beruang.
We now have an employer-employee relationship.
Kami kini mempunyai hubungan majikan-pekerja.
If you die outside, I pay.
Kalau kau mati di luar, aku yang bayar.
The car is at the usual spot.
Kereta itu berada di tempat biasa.
Fuel's on you.
Bahan api tanggung awak.
Be back on time for work.
Kembali bekerja tepat pada waktunya.
What's with the honking?
Apa kena mengena dengan hon tu?
If you're in a hurry,
Jika anda tergesa-gesa,
install wings and fly over.
pasang sayap dan terbang ke atas.
Idiot.
Bodoh.
Sorry.
Maaf.
We usually aren't like this.
Biasanya kita tak macam ni.
People in Binchuan are quite well-mannered.
Orang-orang di Binchuan agak bersopan santun.
I've lived in this city for many years.
Saya telah tinggal di bandar ini selama bertahun-tahun.
I'm also from Binchuan.
Saya juga dari Binchuan.
I used to be from here.
Saya dulu orang sini.
♪I give long roads to the distant horizon♪
???Aku memberikan jalan panjang ke ufuk yang jauh???
♪I give roses to love♪
???Saya memberikan bunga mawar kepada cinta???
♪What can I give you♪
???Apa yang boleh saya berikan kepada awak???
♪My lover?♪
???Kekasihku????
(You're really not going to call the police?)
(Awak betul-betul takkan telefon polis ke?)
(The police are already investigating.)
(Polis sedang menyiasat.)
(More importantly,)
(Lebih penting lagi,)
(the child wants to search on his own.)
(kanak-kanak itu mahu mencari sendiri.)
He wants to know who he is.
Dia mahu tahu siapa dirinya.
That's enough.
Cukuplah tu.
♪What can I give you?♪
???Apa yang boleh saya berikan kepada awak????
♪I keep asking♪
???Saya terus bertanya???
♪I keep searching♪
???Saya terus mencari???
♪I keep thinking♪
???Saya terus berfikir???
Gao Feng.
Gao Feng.
Are you blind?
Adakah awak buta?
Can't you see the closed sign at the entrance?
Nampak tak papan tanda tutup kat pintu masuk tu?
Come upstairs for hotpot.
Naik ke tingkat atas untuk beli hot pot.
How's the search going?
Bagaimana carian itu berjalan?
If things are good, consider it a celebration for you.
Jika keadaan baik, anggaplah ia sebagai satu perayaan untuk anda.
Whether you talk is up to you.
Sama ada anda bercakap atau tidak, terpulanglah kepada anda.
Gao Dahua found my mom.
Gao Dahua jumpa ibuku.
The old man's belongings were hidden by the old lady.
Barang-barang lelaki tua itu disembunyikan oleh wanita tua itu.
(Except for this photo.)
(Kecuali untuk foto ini.)
(There was also the old man's phone.)
(Terdapat juga telefon lelaki tua itu.)
(The password is the birthday he set for me.)
(Kata laluan itu ialah hari lahir yang ditetapkannya untuk saya.)
(There's a number on the phone)
(Ada nombor di telefon)
(he kept calling before he died.)
(dia terus menelefon sebelum dia meninggal dunia.)
(How can you be sure this is your real mom?)
(Bagaimana anda boleh pasti ini ibu kandung anda?)
This is the only thing
Ini satu-satunya perkara
my biological mother left me.
ibu kandung saya meninggalkan saya.
There's a coffee stain on the photo.
Ada kesan kopi pada foto itu.
The old man took it to a café.
Orang tua tu bawak pergi kafe ke??.
He was waiting for my mom.
Dia sedang menunggu ibu saya.
Gao Dahua kept searching for her
Gao Dahua terus mencarinya
until his last breath,
sehingga nafas terakhirnya,
but he wouldn't let me see her.
tapi dia tak benarkan aku jumpa dia.
Do you know
Adakah anda tahu
why I kept traveling?
kenapa aku terus melancong?
The old lady once took me to see
Wanita tua itu pernah membawa saya berjumpa
a new mother who had just given birth.
seorang ibu yang baru sahaja melahirkan anak.
I was curious, so I asked her
Saya ingin tahu, jadi saya bertanya kepadanya
how she recognized her own child
bagaimana dia mengenali anaknya sendiri
among the row of incubators.
di antara deretan inkubator.
She told me
Dia memberitahu saya
it's not by sight.
ia bukan melalui penglihatan.
It's by smell.
Ia melalui bau.
When a mother approaches her child,
Apabila seorang ibu mendekati anaknya,
she can smell her own child's
dia boleh menghidu bau anaknya sendiri
milky and sweet
susu dan manis
scent of kinship.
aroma persaudaraan.
I've never smelled it in Binchuan
Saya tidak pernah menghidunya di Binchuan
all these years.
selama ini.
The closest I got
Yang paling dekat saya dapat
was in Tibet.
berada di Tibet.
I became obsessed with that scent.
Saya menjadi obses dengan aroma itu.
After that, I'd often traveled.
Selepas itu, saya sering melancong.
Now she's right in front of you.
Sekarang dia betul-betul di hadapan awak.
Why not find her?
Kenapa tak cari dia?
If it's really like you guessed,
Jika ia benar-benar seperti yang anda sangkakan,
then the phone
kemudian telefon
should have your mom's call records.
patut ada rekod panggilan ibu awak.
You're scared.
Awak takut.
If she's in Binchuan,
Jika dia berada di Binchuan,
I don't know why she won't come see me.
Aku tak tahu kenapa dia tak nak datang jumpa aku.
She even sent me a birthday cake, but...
Dia juga menghantar kek hari jadi kepada saya, tetapi...
Gao Feng.
Gao Feng.
Your conflict
Konflik anda
makes me envious.
membuatkan saya iri hati.
I can still clearly remember
Saya masih ingat dengan jelas
the day I left home.
hari saya meninggalkan rumah.
My parents were playing with my younger brother,
Ibu bapa saya sedang bermain dengan adik lelaki saya,
their backs to me.
membelakangi saya.
They talk to me like talking to a dog.
Mereka bercakap dengan saya seperti bercakap dengan anjing.
They said that even if I want to leave,
Mereka kata walaupun saya mahu pergi,
I have to empty my pockets first.
Saya kena kosongkan poket saya dulu.
I didn't even get a chance to hesitate.
Aku langsung tidak berpeluang untuk teragak-agak.
Ten years have passed.
Sepuluh tahun telah berlalu.
I was really lost back then.
Saya betul-betul sesat ketika itu.
I didn't understand why they didn't even hesitate
Saya tidak faham mengapa mereka tidak teragak-agak pun
for a moment.
untuk seketika.
Maybe your mom is avoiding you
Mungkin ibu awak sedang mengelak awak
because she feels guilty
kerana dia rasa bersalah
and scared.
dan takut.
But Gao Feng,
Tetapi Gao Feng,
every day after this,
setiap hari selepas ini,
I'm endlessly grateful.
Saya bersyukur tanpa henti.
I'm grateful that I got through that stage.
Aku bersyukur kerana aku berjaya melepasi peringkat itu.
Now it's your turn.
Sekarang giliran awak.
Charge through it,
Cas melaluinya,
and maybe it's dawn.
dan mungkin sudah subuh.
Don't be afraid.
Jangan takut.
Mom?
Ibu?
I'm not.
Saya tidak.
Then who are you?
Kalau begitu siapakah kamu?
You're about to find her.
Awak akan jumpa dia.
The sound of a train...
Bunyi kereta api...
Hey, I'm already at the station.
Hei, saya sudah sampai di stesen.
Who's this?
Siapa ini?
Why are you messing with my mom?
Kenapa kau kacau mama aku?
- It's a misunderstanding. - Insane? Where's security?
- Ia satu salah faham. - Gila? Di mana keselamatan?
Sorry.
Maaf.
Hello?
Salam sejahtera?
Something happened.
Sesuatu telah berlaku.
What do you want?
Apa yang anda mahukan?
I'm here for Su Min.
Saya di sini untuk Su Min.
Why did the old man never let me find my mother,
Mengapa lelaki tua itu tidak pernah membiarkan saya mencari ibu saya,
even until his death?
walaupun sehingga kematiannya?
Is my mom really that scary to you?
Adakah ibu saya benar-benar menakutkan awak?
I don't know what you're talking about.
Saya tak tahu apa yang awak cakapkan.
The old man saw her before he died,
Lelaki tua itu melihatnya sebelum dia meninggal dunia,
right?
betul tak?
She's who you're looking for today, too, right?
Dia juga yang kau cari hari ini, kan?
You prepared all that money
Awak sediakan semua wang itu
to silence her, didn't you?
untuk mendiamkannya, bukan?
After my IV drip,
Selepas titisan IV saya,
I'll tell you everything.
Saya akan beritahu awak semuanya.
I'm tired.
Saya penat.
This is from when you were a baby.
Ini dari zaman awak masih bayi lagi.
It was with you and your round ball.
Ia bersama awak dan bola bulat awak.
After the old man found out he was sick,
Selepas lelaki tua itu mengetahui bahawa dia sakit,
he knew his days were numbered.
dia tahu hari-harinya sudah berakhir.
He insisted on searching for you.
Dia berkeras untuk mencari awak.
I thought he was crazy,
Aku sangka dia gila,
so I cut off the home internet.
jadi saya putuskan internet rumah.
(He went out,)
(Dia keluar,)
(secretly continuing to search at internet cafés.)
(secara rahsia meneruskan pencarian di kafe internet)
(Missing Person Notice Editing) (What's wrong with my origin?)
(Penyuntingan Notis Orang Hilang) (Apa yang salah dengan asal usul saya?)
He feared you couldn't handle it.
Dia takut awak tak mampu hadapinya.
Most orphans are unwanted.
Kebanyakan anak yatim piatu tidak diingini.
If the results were bad,
Jika keputusannya teruk,
he wouldn't tell you.
dia takkan beritahu awak.
No.
Tidak.
She came to find me.
Dia datang untuk mencari saya.
If it were real,
Jika ia nyata,
the old man wouldn't have died.
orang tua itu tidak akan mati.
It's fake.
Ia palsu.
A scam.
Satu penipuan.
(We've been scammed many times.)
(Kami telah ditipu berkali-kali.)
(This time, they wanted the most money. 100,000 yuan.)
(Kali ini, mereka mahukan wang yang paling banyak. 100,000 yuan.)
(All his chemotherapy money)
(Semua wang kemoterapinya)
plus one of my fixed deposits.
serta salah satu deposit tetap saya.
Gao Feng.
Gao Feng.
I know you.
Saya kenal awak.
I know your temper.
Aku tahu perangai kau.
You'll definitely dig to the bottom.
Anda pasti akan menggali hingga ke dasar.
So after the old man passed,
Jadi selepas lelaki tua itu berlalu,
I kept calling the scammer.
Saya terus menghubungi penipu itu.
I kept calling.
Saya terus menelefon.
I don't want the money.
Saya tak mahu duit itu.
I don't need her to pay with her life.
Aku tak perlu dia bayar dengan nyawanya.
I just want to find her
Saya hanya mahu mencarinya
so that she can tell you how the old man died.
supaya dia dapat memberitahumu bagaimana lelaki tua itu meninggal dunia.
Until yesterday,
Sehingga semalam,
she called me back.
dia menghubungi saya semula.
She arranged a place to meet,
Dia mengatur tempat untuk bertemu,
saying she wanted to talk privately.
mengatakan dia mahu bercakap secara peribadi.
(This is the money your man gave me.)
(Ini wang yang diberikan oleh orang awak kepada saya.)
(I haven't touched a cent.)
(Saya tidak menyentuh satu sen pun.)
Go tell the police.
Pergi beritahu polis.
Don't leave!
Jangan pergi!
(I reclaimed a bit of money.)
(Saya telah menuntut semula sedikit wang.)
Now count it and see how much short we are.
Sekarang hitunglah dan lihat berapa pendeknya kita.
Let the police investigate the rest.
Biar polis siasat selebihnya.
This money is yours.
Wang ini milik anda.
Consider it the last bit of our wealth for you.
Anggaplah ia sebagai sebahagian terakhir kekayaan kami untuk anda.
I've said everything.
Saya sudah cakap semuanya.
Whether you believe it
Sama ada anda mempercayainya
is up to you.
terpulang kepada anda.
If this is the case,
Jika ini berlaku,
why did you keep it from me all this time?
kenapa kau rahsiakan semua ni daripada aku selama ni?
I've also wondered
Saya juga tertanya-tanya
about this.
tentang ini.
Why make me swear an oath?
Kenapa suruh aku bersumpah?
Why insist I keep it from you?
Kenapa aku paksa aku merahsiakannya daripada kau?
When it blew up yesterday,
Apabila ia meletup semalam,
I suddenly understood.
Saya tiba-tiba faham.
Back then, I thought
Ketika itu, saya fikir
if I died there,
jika aku mati di sana,
I still wouldn't let you know.
Saya tetap takkan beritahu awak.
If you knew
Jika anda tahu
we'd both have lost our lives for you,
kami berdua sanggup mengorbankan nyawa kami untukmu,
how would you live the rest of your life?
bagaimana anda akan menjalani sisa hidup anda?
You're more sensitive than other kids.
Awak lebih sensitif daripada budak-budak lain.
You'd blame yourself.
Awak akan salahkan diri awak sendiri.
You're just like the old man.
Awak sama sahaja seperti orang tua itu.
Both cooked ducks,
Kedua-dua itik yang telah dimasak,
but still stubborn.
tapi masih degil.
You'll say it's not for the other's good,
Kau akan kata ia bukan untuk kebaikan orang lain,
but you still care for them.
tapi kau tetap pedulikan mereka.
This phone.
Telefon ini.
You've been calling that scammer,
Awak dah panggil penipu tu,
but you haven't looked inside.
tapi awak tak tengok ke dalam.
There's a video the old man left for you.
Ada video yang ditinggalkan lelaki tua itu untuk awak.
Find it.
Carilah ia.
(Son.)
(Anak lelaki.)
(I'll teach you)
(Saya akan ajar awak)
(your favorite braised pork today.)
(daging babi rebus kegemaran anda hari ini.)
(If you don't get it the first time,)
(Jika anda tidak mendapatnya pada kali pertama,)
(replay it a few times.)
(mainkannya semula beberapa kali.)
(Watch it over and over, and you'll get it.)
(Tonton berulang kali, dan anda akan faham.)
(And this pork.)
(Dan daging babi ini.)
(Get it from the stall at Wuyi Market.)
(Dapatkannya dari gerai di Pasar Wuyi.)
(Theirs is good.)
(Baguslah mereka.)
(Let's start.)
(Mari kita mulakan.)
(Watch the steps closely.)
(Perhatikan langkah-langkah dengan teliti.)
(Give it a quick toss.)
(Balingkannya dengan cepat.)
(The aroma's out. Do you smell it?)
(Aromanya hilang. Awak ada hidu ke?)
(Gao Feng.)
(Gao Feng.)
(I...)
(Saya...)
(really want to be a good father.)
(sangat ingin menjadi ayah yang baik.)
(I have no time.)
(Saya tiada masa.)
(I have no time left.)
(Saya tidak mempunyai masa lagi.)
(Both of us)
(Kami berdua)
(have been awkward all our lives.)
(telah janggal sepanjang hidup kami.)
(In the end,)
(Akhirnya,)
(we're still awkward.)
(kami masih kekok.)
(If there were...)
(Jika ada...)
(If there were another lifetime...)
(Jika ada kehidupan lain...)
(If there were another lifetime,)
(Jika ada kehidupan lain,)
(we should both change.)
(kita berdua patut berubah.)
(From now on,)
(Mulai sekarang,)
(stop traveling.)
(berhenti melancong.)
(Come home and spend time with your mom.)
(Pulanglah ke rumah dan luangkan masa bersama ibumu.)
(Her whole life)
(Seluruh hidupnya)
(hasn't been easy.)
(bukan mudah.)
I followed the recipe.
Saya ikut resepinya.
The color's still off.
Warnanya masih tak pudar.
Try it.
Cubalah.
(Son, I'll teach you)
(Anakku, aku akan mengajarmu)
(your favorite braised pork today.)
(daging babi rebus kegemaran anda hari ini.)
(If you don't get it the first time,)
(Jika anda tidak mendapatnya pada kali pertama,)
(replay it a few times.)
(mainkannya semula beberapa kali.)
(Watch it over and over,)
(Tonton berulang kali,)
(and you'll get it.)
(dan anda akan mendapatkannya.)
We were wrong.
Kami silap.
All these years,
Selama bertahun-tahun ini,
we shouldn't have hidden things from you.
Kami tak sepatutnya sembunyikan sesuatu daripada awak.
Once we talk it out, it's fine.
Sebaik sahaja kita berbincang, semuanya baik-baik sahaja.
The old man said
Lelaki tua itu berkata
we should look further.
kita patut kaji lebih lanjut.
Life's road widens as you walk.
Jalan hidup semakin luas seiring berjalannya waktu.
(It shouldn't narrow.)
(Ia tidak sepatutnya sempit.)
(When you get tired of traveling,)
(Apabila anda penat melancong,)
(remember you have a home in Binchuan.)
(ingat awak ada rumah di Binchuan.)
(The bed here is always made for you.)
(Katil di sini sentiasa disediakan untuk anda.)
(The quilt's always aired, too.)
(Selimut itu juga sentiasa diangin-anginkan.)
(Salty taste of pork and tears.)
(Rasa masin daging babi dan air mata.)
(Sun-dried detergent on clothes.)
(Detergen yang dikeringkan matahari pada pakaian.)
(Mothballs and wood dust.)
(Bebola kapur barus dan habuk kayu.)
(Mixed together,)
(Dicampur bersama,)
(they're the smell of home)
(baunya seperti rumah)
(that belongs to me.)
(itu milik saya.)
Who is it?
Siapakah ia?
Why so early?
Kenapa awal sangat?
Where's your birth mother's photo?
Mana gambar ibu kandung awak?
I gave up and stopped looking.
Saya berputus asa dan berhenti mencari.
Where is it?
Di mana ia?
Gao Feng.
Gao Feng.
(People's Police) Case 1009 Task Force of Binchuan Police
(Polis Rakyat) Kes 1009 Pasukan Petugas Polis Binchuan
hereby notifies you
dengan ini memaklumkan anda
in accordance with the law.
mengikut undang-undang.
We may need your cooperation.
Kami mungkin memerlukan kerjasama anda.
Based on your records on family-search websites
Berdasarkan rekod anda di laman web carian keluarga
and your bone marrow donation,
dan pendermaan sumsum tulang anda,
we ran a comparison.
kami menjalankan perbandingan.
The remains under Penglai Plaza's stone lion
Sisa-sisa di bawah singa batu Penglai Plaza
are identified.
dikenal pasti.
They belong to your biological mother.
Mereka milik ibu kandung anda.
Madam, please take a look.
Puan, sila lihat.
Is this the person you saw?
Adakah ini orang yang awak nampak tadi?
I didn't touch a cent of your husband's money.
Aku tak sentuh satu sen pun duit suami kau.
Take it all back.
Ambil semuanya kembali.
Whether it's a scam
Sama ada ia satu penipuan
or not,
atau tidak,
explain it to the police.
jelaskannya kepada pihak polis.
Don't drag my son into this.
Jangan heret anak saya dalam hal ini.
Let me advise you.
Biar saya nasihatkan awak.
Drop it.
Jatuhkannya.
You can't stop it.
Awak tak boleh hentikannya.
What involves your son is serious.
Apa yang melibatkan anak lelaki awak itu serius.
I don't want to hear it.
Saya tak nak dengar.
Explain it to the police.
Jelaskan kepada polis.
What are you doing?
Apa yang awak buat?
You can't leave.
Awak tak boleh pergi.
Explain it to the police.
Jelaskan kepada polis.
(She wore a hat and a mask.)
(Dia memakai topi dan topeng.)
I couldn't see clearly.
Saya tidak dapat melihat dengan jelas.
Please look at the CCTV footage.
Sila lihat rakaman CCTV tersebut.
Does this person's outfit match hers?
Padankah pakaian orang ini dengan pakaiannya?
Madam, here's the thing.
Puan, beginilah keadaannya.
The situation is complicated.
Keadaan ini rumit.
We suspect the person who scammed
Kami mengesyaki orang yang menipu
your husband Gao Dahua isn't ordinary.
suami awak Gao Dahua bukan biasa-biasa.
It looks a bit like her.
Ia kelihatan sedikit seperti dia.
I just can't remember clearly.
Saya langsung tidak dapat mengingati dengan jelas.
A bit? In what way?
Sedikit? Dalam cara apa?
I really can't recall clearly.
Saya betul-betul tak dapat ingat dengan jelas.
Please try to remember carefully.
Sila cuba ingat dengan teliti.
This is really important. Please carefully...
Ini sangat penting. Sila berhati-hati...
That's enough.
Cukuplah tu.
She's just an ordinary old lady.
Dia hanyalah seorang wanita tua biasa.
Facing such a big matter,
Menghadapi perkara yang begitu besar,
forgetting for a moment is normal.
Lupa seketika itu perkara biasa.
She's not a suspect.
Dia bukan suspek.
I may have seen
Saya mungkin telah melihat
this person before.
orang ini sebelum ini.
It's her.
Dialah dia.
We used to eat this often.
Dulu kami kerap makan ni.
Try some.
Cubalah sikit.
Son, thank you
Anak lelaki, terima kasih
for what happened with the police.
atas apa yang berlaku dengan pihak polis.
Your nose is really good.
Hidung awak memang mancung.
You're just a bit different from your dad now.
Awak cuma berbeza sikit dengan ayah awak sekarang.
Just add a bit more chili.
Cuma tambah sedikit lagi cili.
Here.
Di sini.
I thought
Saya fikir
you had no feelings for us.
awak langsung tak ada perasaan pada kami.
It's good.
Ia bagus.
It seems
Nampaknya
you still care about us.
awak masih mengambil berat tentang kami.
Do you and the old man
Adakah anda dan lelaki tua itu
know how my biological mother died?
tahu macam mana ibu kandung saya meninggal dunia?
My mom was buried in that statue.
Ibu saya dikebumikan di dalam patung itu.
The old man went to Penglai Plaza before he died.
Lelaki tua itu pergi ke Penglai Plaza sebelum dia meninggal dunia.
It's all too coincidental.
Semuanya terlalu kebetulan.
When he brought you back,
Apabila dia membawamu kembali,
your dad handled the paperwork.
ayah awak yang uruskan dokumen tu.
I don't know the rest.
Saya tidak tahu yang lain.
What about the rest? The middleman?
Bagaimana pula dengan yang lain? Orang tengah?
No.
Tidak.
Mom.
Ibu.
I don't know.
Saya tidak tahu.
Your dad never tells me anything.
Ayah awak tak pernah beritahu saya apa-apa.
All my life, I accept things as they are.
Sepanjang hidup saya, saya menerima segala-galanya seadanya.
Don't you know my character?
Awak tak kenal ke perangai saya?
Fine, forget I asked.
Baiklah, lupakan saya tanya.
Let's eat.
Jom makan.
We've talked this far.
Kita dah bincang setakat ni.
If not opened up, can you eat?
Kalau tak dibuka, boleh makan tak?
I trust you.
Saya percayakan awak.
Do you trust your dad?
Awak percayakan ayah awak ke?
Do you or not?
Adakah anda mahu atau tidak?
Stop talking.
Berhenti bercakap.
I'll speak for you.
Saya akan bercakap bagi pihak awak.
You suspect your dad.
Awak syak ayah awak.
You suspect he's related to your biological mother's death.
Anda mengesyaki dia mempunyai kaitan dengan kematian ibu kandung anda.
Right?
Betul tak?
You suspect us.
Awak syak kami.
We're all bad people, right?
Kita semua orang jahat, kan?
Mom, let's eat.
Ibu, jom makan.
What do you want to know?
Apa yang anda ingin tahu?
I'll show you everything.
Saya akan tunjukkan semuanya kepada awak.
My marriage certificate,
Sijil perkahwinan saya,
your adoption certificate,
sijil pengambilan anak angkat anda,
and my retirement certificate.
dan sijil persaraan saya.
I'll find them all for you.
Saya akan carikan semuanya untuk awak.
Also, before I worked,
Selain itu, sebelum saya bekerja,
I had two political review reports.
Saya mempunyai dua laporan semakan politik.
No need.
Tidak perlu.
Your dad also has a phone book.
Ayah awak juga ada buku telefon.
It lists all his drinking friends
Ia menyenaraikan semua rakan minumnya
and card buddies.
dan rakan kad.
Call them one by one.
Panggil mereka satu persatu.
Ask around.
Tanya-tanyalah.
See what kind of person your dad is.
Lihatlah ayahmu orang yang macam mana.
Where are you hurt?
Di mana awak cedera?
I'll take you to the hospital.
Saya akan bawa awak ke hospital.
Don't touch me!
Jangan sentuh saya!
How did this happen?
Bagaimana ini berlaku?
Son.
Anak lelaki.
Your biological mother's death is a homicide.
Kematian ibu kandung awak adalah satu pembunuhan.
A homicide, understand?
Satu pembunuhan, faham?
Homicides are complicated.
Pembunuhan adalah rumit.
Let the police investigate.
Biar polis yang siasat.
Come home, okay?
Pulanglah, okay?
Son, come home.
Anakku, pulanglah.
Once I finish investigating,
Sebaik sahaja saya selesai menyiasat,
I'll come home.
Saya akan pulang.
(Inside the stone lion at Penglai Plaza.)
(Di dalam singa batu di Penglai Plaza.)
(9th October 2018.)
(9 Oktober 2018.)
(Unidentified female corpse.)
(Mayat wanita yang tidak dikenali.)
(I've been searching for my real birthday.)
(Saya telah mencari hari lahir saya yang sebenar.)
(I want to know who I am.)
(Saya ingin tahu siapa saya.)
(I've considered countless answers.)
(Saya telah mempertimbangkan jawapan yang tidak terkira banyaknya.)
(Countless scenarios of meeting my mother.)
(Senario yang tidak terkira banyaknya untuk bertemu ibu saya.)
(In the snowy mountains of Sichuan.)
(Di pergunungan Sichuan yang bersalji.)
(In the plains of Shaanxi.)
(Di dataran Shaanxi.)
(By the sea in Gulangyu.)
(Di tepi laut di Gulangyu.)
(I never imagined this kind of answer.)
(Saya tidak pernah terfikir jawapan seperti ini.)
It's been over 20 years.
Sudah lebih 20 tahun.
Are you cold?
Awak kesejukan ke?
(I'm about to find out who I am.)
(Saya akan mengetahui siapa saya.)
(I found my biological mother.)
(Saya telah menemui ibu kandung saya.)
(Or rather, she found me.)
(Atau lebih tepat lagi, dia telah menemui saya.)
♪There's no fruit without flowers♪
???Tiada buah tanpa bunga???
♪Or rain without clouds♪
???Atau hujan tanpa awan???
♪Or fire without wind♪
???Atau api tanpa angin???
♪All are born amid cries♪
???Semua dilahirkan di tengah-tengah tangisan???
♪Everyone laughs and dances♪
???Semua orang ketawa dan menari???
♪Each one bound in chains♪
???Setiap satu diikat dengan rantai???
♪Sinner♪
???Pendosa???
♪The shell that traps you♪
???Cengkerang yang memerangkapmu???
♪Is also gilded♪
???Adakah juga disepuh emas???
♪How could one bear to shed it?♪
???Bagaimana seseorang boleh sanggup menanggalkannya????
♪Sufferer♪
???Penderita???
♪Hate is a road with no return♪
???Benci umpama jalan yang tiada jalan kembali???
♪There's nothing at the end♪
???Tak ada apa-apa pun di penghujungnya???
♪Cause and effect trade roles♪
???Peranan perdagangan sebab dan akibat???
♪Unable to love♪
???Tidak mampu mencintai???
♪Yet still leap into pavilions in the air♪
???Namun masih melompat ke dalam astaka di udara???
♪Unable to let go♪
???Tidak dapat melepaskan???
♪Still asking why♪
???Masih bertanya kenapa???
♪Unable to ask♪
???Tak boleh tanya???
♪So you trade everything for nothing♪
???Jadi awak tukar semuanya dengan percuma???
♪Unwilling to lose♪
???Tidak mahu kalah???
♪You err, then err again♪
???Awak buat silap, lepas tu silap lagi???
♪A single person♪
???Seorang bujang???
♪Whose cause bore whose fruit♪
???Tujuan siapa membuahkan hasil siapa???
♪A single rain♪
???Sekeping hujan???
♪Cannot wash away good and evil♪
???Tidak dapat membasuh kebaikan dan kejahatan???
♪One glance back♪
???Sekilas pandang ke belakang???
♪Who is not a guest to feast and die♪
???Siapa yang bukan tetamu untuk menjamu selera dan mati???
♪Only then do we know at the start♪
???Barulah kita tahu pada mulanya???
♪Why people cry♪
???Kenapa orang menangis???
♪A single person♪
???Seorang bujang???
♪This life has no other river♪
???Hidup ini tiada sungai lain???
♪A single love♪
???Cinta tunggal???
♪A wave to the far shore♪
???Ombak ke pantai yang jauh???
♪One word from me♪
???Satu patah perkataan daripada saya???
♪Yet I don't know how to say it to you♪
???Namun saya tidak tahu bagaimana untuk mengatakannya kepada awak???
♪Look at those lanterns♪
???Tengok tanglung-tanglung tu???
♪The years locked us in♪
???Tahun-tahun telah mengurung kita???
♪Hear the joyous song rise♪
???Dengar lagu riang itu bangkit???
♪The human heart tastes bitter♪
???Hati manusia rasanya pahit???